## 大三上实习面试经历总结

> Author: [@applezyh from 2019cs](https://github.com/applezyh)\
> Date: 1/3/2022

本文主要讲一下我最近找实习 (大三上学期结束) 的经历供大家参考，由于我 C++ 掌握比较熟练。所有面的都是 C++ 方向的开发岗，纯萌新之前没有任何实习经历，这次由于时间紧迫 (几乎没准备)+ 考试周所以投的公司 && 岗位都不是很核心的，主要是积累实习经历，有了第一段实习经历，对后续求职 && 出国会有帮助。

### 1. 总体概述
|                               |        |                               |                           |
| ----------------------------- | ------ | ----------------------------- | ------------------------- |
| 公司 && 职位 (均为实习生岗位) | 简历   | 面试                          | 结果                      |
| 蔚来汽车自动驾驶数据平台架构  | 通过   | 一轮技术面                    | 收到 offer**(最终选择)**  |
| 字节跳动抖音电商服务端        | 通过   | 三轮技术面或许还有主管面      | 三面结束，等结果          |
| 海天瑞声 C++ 数据处理         | 通过   | 两轮技术面                    | 收到 offer 未选择         |
| 红海科技 C++ 偏游戏           | 通过   | HR 电话面 + 一轮技术面        | 实习时间冲突未选择        |
| 柠檬微趣后端                  | 通过   | 笔试 (四道算法题)+ 三轮技术面 | 二面后无音讯，目测挂      |
| 柠檬微趣大数据开发            | 通过   | 笔试 (四道算法题)+ 三轮技术面 | 已接收蔚来 offer 没去笔试 |
| 偶数科技 C++                  | 通过   | ~                             | 时间冲突未继续面试        |
| 百度 C++ 网络 / 调度          | 简历挂 | ~                             |                           |



### 2. 简历

简历方面比较简单毕竟是纯萌新没有项目经经历，简历主要包括以下几个部分，且最好长度不要超过一页 A4 纸。

- 个人基本信息，性别 + 姓名 + 教育经历 + 证书 (四六级)+ 联系方式

- 简要自我介绍，要体现出你契合应聘的岗位的地方比如熟悉 C++(Java，Python)，熟悉操作系统，数据库 (MySQL，Redis)，计网等，加上岗位相关的选修课 (比如了解 CUDA C 编程)，最后加一句善于学习等套话。

- 在校经历 (担任过的职务，组织过的活动)，个人认为面试技术岗这部分不甚重要，写一到两条即可。

- 项目经历，有项目经历就写上，前提是你熟悉整个项目的流程以及技术，面试官会根据你写的项目经历去问项目相关的技术问题、遇到的困难、解决方案等问题，所以对于写的项目一定要熟悉才行。

- 没有项目经历的 (比如我) 就写课程大作业即可 (编译原理、操作系统、计算机网络)。和上一条一样一定要熟悉大作业的内容，能回答相关问题。

一般来说 985 的简历不会在简历关被卡，除非非常不符合要求 (要求 go 语言你只会 C++)。当然去大厂核心岗的话简历还是要足够出彩才行，关于简历如何出彩的详细内容可以上网查阅资料。

### 3. 面试

技术面基本都是基础知识 + 算法题的形式，基础知识主要包括以下几个重点 (包括但不限于八股文)

- C++ 基础：面向对象多态等等，STL 容器 (红黑树，哈希表等结合数据结构与算法)，基础知识，C++11 新特性，多线程编程 (结合操作系统)。基本八股文里都有讲到。
- 操作系统：侧重于虚拟内存以及进程、线程、协程。课上学到的知识完全够用。更底层的一般面试官也不了解所以不会问，有个面试官分不清 Cache 和寄存器 (笑) 我还给他科普了一遍。
- 数据库：一般会问 MySQL 和 redis 的八股文。但如果该岗位涉及数据库内容少一般就不会细问，MySQL 课上系统的学习过，所以数据库方面面试前认真过一边 redis 就可以了。(个人建议数据库大作业就别写到简历里了，以免 MySQL 被问的很深)
- 计算机网络：网络课上学的知识完全够用，但有时候会问到应用层 https 相关内容，课上讲的比较少需要着重了解一下。
- 数据结构与算法：一般就是做编程题，字节三面每一面一道编程题，这个没办法 leetcode 刷题只能，然后看看剑指 offer 熟悉一下套路。很奇怪字节给我的算法题都不是很难，可能是因为非核心部门吧。

### 4. 总结
一般小公司更侧重于你的开发能力，讲究来了就能用，所以会问偏开发的问题，比如高并发的情况怎么处理。大公司比较侧重于你的提升空间，会着重于考察你的创新能力。字节三面的面试官应该是个 leader，面试时就明确表示介绍一下你项目中能体现你创新能力的地方，因此更推荐大家去面试大厂，能学到更多有用的东西。