# 阿里云2021年暑期实习经验汇总

> Author: [Yang, from 2018IoT](https://github.com/NKU-Yang)

---

**岗位：系统研发工程师**

**地点：上海张江，阿里巴巴上海研发中心**

**团队：基础软件事业部——底层系统团队**

**薪资：基本工资350元/天，外加饭补50/天（需在指定餐厅消费），报销实习往返机票和第一周的酒店住宿**

**作者基本情况：物联网工程18级本科生，后保研至嵌入式系统与信息安全实验室师从宫晓利副教授**

## 面试

大概4月份在阿里官网投递简历，不久后接到电话预约面试时间。

### 电话一面（技术面）

第一次面试是安全团队的负责人，可能因为看到学院名称是网安学院。没有问八股文，而是反其道而行之，把他们目前在做的工作给我讲了一遍然后问我哪里没有听懂。本人不是安全专业的所以非常懵逼，但凭借所学知识尽量去理解对方说的内容，然后对不懂得地方提出自己的问题和看法，对方也耐心得进行了解答，问答环节最后问我是不是不想做安全，我说是的，我感兴趣的方向是OS方向，投递的岗位原本也不是安全研发，对方解释说可能是HR的失误。然后简单问了几个OS当中的知识，由于时间久远记不清具体问题了。之后进入笔试环节，**不要求bugfree，但要求代码完整，尽量符合工程要求，写代码的环境只是一个简单的文本编辑器。**题目内容为如何快速判断链表中是否有环，，需要先自己写一个链表的类，然后再写判断是否有环的函数。使用“双指针”即可。一个有趣的小细节就是笔试结束后对方会以邮件形式把你的笔试代码给你发过来hhhhh。笔试环节虽然不会编译运行你的代码，但是能看出来要求基本功扎实。

### 电话二面（技术面）

二面是后来真正实习的部门的人，首先了解我想做的方向和兴趣，问了我常用的编程语言（C++），然后简单问了模板、面向对象的内容，之后就进入了类似于笔试的环节。但是并没有让我在电脑上写代码，而是让我拿一张纸，在纸上写代码，手写一个锁。。。。我先写了个基本的读写锁，然后要求进行改进，原本我是用2个int变量去控制读锁写锁的上锁与释放，对方要求只用一个变量实现。这里卡了一段时间没有思路，在对方提示下最后做了出来（一个变量，正数和负数分别负责读写锁，以0为分界）。二面结束。

### 视频HR面

HR面就比较随意了，问一些稀松平常的问题，但是HR非常在意我能不能保研这件事，可能是担心我保研就不会去工作。然后问我既然能保研为什么选择出来实习，最后就是问了意向的工作地点。

大概2周后收到意向书。

### 转正答辩

**8月底转正答辩，所以如果想转正一定要尽早去实习，否则可能会答辩的时候由于来得迟做的少，没有内容可说。2个月的时间大概足够你完成一个小功能。**

转正答辩的内容就是介绍自己实习期间的工作，你的mentor、部门leader和HR都会在场。流程是他们仨会在你开始之前请你回避，然后HR会先听取另外两位对你的评价，然后你进入房间开始讲PPT，讲完以后mentor和leader会分别针对技术细节向你提问，回答完之后HR再次提问。我当时一直被HR问到底选择工作还是保研，但我当时还不能确定自己是否能够保研，而且确实非常喜欢这个团队，于是我就如实的这么说了。

实习结束后，leader一直在联系我，我承诺等保研的事情确定以后会给明确答复，期间他向我透露如果我选择工作可以保证转正，**基本工资待遇大概为28k/月，阿里一年是16-18薪**。不过后来我确实保研了，就放弃了这个机会。

## 工作内容与实习体验

工作内容：容器二次开发，阿里自研了一套虚拟化的技术，可以理解为阿里自己的docker和qemu。我负责的工作内容是实现GPU在容器中的热插功能。由于他们是把容器放进虚拟机运行，所以整体开发路线涉及的内容还是比较多的，包括**容器、虚拟机、内核**，开发语言为**rust**。

实习体验：进去以后会有“师兄”负责带你，有任何关于工作或者生活上的问题都可以问他。我的师兄佑清和景山（此处均为花名）是非常nice非常负责的，确实给到我很多帮助，景山师兄甚至曾经帮我手把手debug，非常感激。团队氛围很好，没有内卷的感觉，无严格的上下班打卡制度，无996，每周只上5天，周末可以自由加班但没有双倍工资（仅针对实习生）。早上大家一般10点左右才要来，我有的时候甚至11点才去哈哈哈。楼里有自助星巴克，也有一个比较小的健身房。晚上9点以后打车费会报销，而且会有免费的夜宵甜点或者水果。一般没什么事的话我还是会加班到9点，但真不是内卷之类的，当时只是抱着学习的心态希望自己多学一点东西，而且一个人在上海也真的没啥别的事儿。每周二和周四都会和同事一起去打篮球，篮球包场的费用由公司报销，甚至还赶上集团内部篮球赛参加了一下。

## 总结

整体实习体验，从面试到最后实习结束，真的都很不错。去实习之前也曾忐忑，毕竟网上关于各个互联网公司的“爆料”实在是太多了，单个人在这段工作期间对于网上盛传的所谓阿里“PUA”和996毫无知觉（根本没有996），leader绍康（花名，阿里云底层系统团队负责人）级别是P9，已经属于公司中上层，但每天和我们一起吃饭，一起聊天，非常平易近人。最后在我选择保研以后也还保持了联系，人真的很好。