## 考公准备，笔试和面试准备

> Author: 想吃排骨，微信：CCCCC0209Y
> 
> Date: 2021/12/22

建议准备时间：大三到大四的暑假以及更早；

我们学院的专业其实就业较低，打算考公的同学只占少数的比例，我作为这少数人之一，希望能给后来者一些我自己的体会和心得。

很多人说考公，但是并不清楚公考有哪些种类，接下来我将尽可能的把公考的准类捋清楚。公考主要有国考、省考（部分直辖市为市考，以下均以省考代称）和选调生三类，均有笔试和面试，其中选调生与国考和省考有所区别。先讲国考，国考时间线大致为10月中旬发布招考公告，开展报名、缴费等环节，11月底进行考试。国考的岗位为中央部委机关和省或省级以下的中央机关下属单位等，例如共青团中央、山东国税局等。而省考的时间依据各省情况有所不同。一般有多省联考和部分省自主命题。多省联考发布公告一般为每年2月底到3月初，3月末考试。而省考自主命题的则时间不一，比如2021届、2022届山东省考自主命题，11月公告、报名，12月考试。省考的岗位为省属单位及各地市单位，比如山东省委组织部、济南市公安局等。

我想把选调生另起一段说，因为选调生相比国考和省考，我们学校的学生的优势会大一些，同学们在报考的时候也可以尽量以选调生为优先考虑对象。选调生是各省党委组织部门有计划地从高等院校选调品学兼优的应届大学本科及其以上毕业生到基层工作，作为党政领导干部后备人选和县级以上党政机关高素质的工作人员人选进行重点培养的群体的简称。这里放个定义，然后我解释一下。第一点，选调生的人事档案在各省党委组织部（中央选调生在中央），选调生是党政领导干部后备人选，从个人发展角度讲，这意味着选调生未来的升职会被优先考虑，当然还是要看个人的工作能力。第二点，应届，一般如果大学毕业以后没有找到工作，会保留2年应届生身份，必须保证自己为应届生身份才能报考。第三点，到基层工作，选调生在入职以后要到基层（包括但不限于街道、乡镇和农村）工作两年之后再回到原岗位。那选调生在报名的时候，和国考、省考有什么区别吗？选调生分为定向选调生和常规选调生，定向选调生以为定向部分高校的毕业生才可以报名（在这一点上，nk具有极大的优势）。根据各省省情不同，报名条件包括但不限于有一年以上学生工作经历（具体要求看各省公告）、中共党员（或预备党员）、获得校级以上奖学金（部分省份要求更高）等条件之一，甚至有的省份要有学分绩排名要求（点名2022届江苏选调生），其他报考要求与国考、省考基本一致，参考往年公告。以上，各省的选调生的公告时间不一，可以参考往年公告时间进行准备。另外，中央选调生比较特殊，因涉及到部分保密，不便于在网上传播，有具体问题可以加笔者联系方式详聊。

除国考、省考和选调生外，还有一些特殊岗位（如国家安全局，同央选，有疑问加笔者联系方式详聊）和事业单位考试，均有同样学习规划，我将在以下进行讲述。

备考时间最好在考试公告发布前至少1到2个月准备笔试比较好。笔者于8月份正式开始全力备考笔试。笔试准备可以看一些网课或者买一些公考机构的课程学习，跟随网课进度适当刷题，掌握每种题型的做题技巧。准备常识类要注重平时的积累，其中时政热点类可以通过学习强国、人民日报、新闻联播等平台积累。在看完网课之后，就要进行大量且有规律的刷题，刷题环节可以分为专项题型不限时训练、套题不限时训练、套题限时训练、专项题型巩固训练，其中第3、4环节建议轮流进行不断巩固。在刷题的过程中，可以进一些机构的群或者参加一些讲座，可以白嫖很多资料，特别是机构整理的时政总结资料。

面试的备考建议。如果你通过了面试，那么我希望你不要沾沾自喜，接下来的面试同样重要。如果你报名了多场考试，还需要笔试和面试同时准备。面试的备考，有条件的同学可以参加一些培训机构的面试班，当然，也可以从网上找网课自己来练习。关于自己练习，我的建议是，2个人一起，互相面试然后挑毛病，会提升很快。

除备考以外，选岗也是非常重要的。如果实在没有符合自身条件的岗位，不建议报考“三不限”岗位（不限专业、年龄、户籍，户籍一般都不限制，重点是专业），除非你想体会一下几千几万人争一个名额有多酸爽。第二点就是，省直（或直辖市市直）岗位和热门城市的岗位竞争比较大，量力考虑，这些岗位笔者深有体会。

当然，成为一名公务员，最重要的，是为人民服务、为人民奉献的心，如果想赚钱，建议出门找公司。

希望我的经历能对你有帮助，希望你能成为一个无私爱人的人。

此致