
# COSC0010 计算机网络 (HOT!)

[@lll1230127, 2023Fall](https://github.com/lll1230127):

受前几年学长学姐回忆试题的帮助，这里也整理了一份[2024fall回忆试题](https://github.com/lll1230127/NKU2023-Network/blob/master/paper.md)（和前面那位同学撞车了，也许可以结合着看看），包含数据和对应的考研题（只改了数据）

---

[@blank-dream, 2023Fall](https://github.com/blank-dream):

2023 fall回忆试题：

一、简答题
1）考察拥塞窗口大小变化
2）计算CRC校验码和发送的序列

二、计算题
1）给定x，y，z和它们相邻的距离向量，当y，x的距离向量改变后，计算新的距离向量表。
2）给定CIDR路由表，针对两个IP计算它们下一跳的端口号。

三、根据给定网络拓扑图答题，9台主机（F 1-9）（MAC 1-9）、4台交换机（S 1-4），大致是以下这样
              S3
     /        |        \
    S1        S2        S4
/   |  \     /  |  \   /  |  \
F1  F2  F3   F4 F5 F6  F7 F8  F9
1）简述F4发送数据帧给F9的传输过程
2）经过上述转发后，S1和S4的转发表有何改变（初始为空）


四、给定一个16字节的TCP头片段，以16进制表示数值，总共有32个数（具体数值忘了），其中有源端口和目的端口，其一为常用端口，根据数值回答问题。（题目最后给了TCP头的数据结构，但在下一页。。。）
1）源端口号、目的端口号、SYN是否置位、是否有选项、TCP头的长度、数据帧用了什么高级协议封装、发出这个TCP头的是服务器还是客户端（根据SYN和ACK的置位来确定）
2）根据给定数值画出客户端和服务器间三次握手的图，要写出具体数值（给的片段中有）
3）接收端缓冲区最大值为多少并给出理由（给的片段里也有）

五、代码
1）找出两处错误并改正（recv使用参数sendbuff、createtread传入的Param没有转换类型）
2）代码填空（只记得有MAKEWORD、bind、listen，更多的想不起来了）

六、给定一个带DNS服务器的网络拓扑图，主机x使用递归查询，DNS服务器都使用迭代查询，回答以下问题
1）如果主机x要访问某网站，这会产生许多DNS消息，顺序给出表明源（发送端）和目的（接收端）的消息发送过程（这题没怎么做过）
2）主机访问服务器时，会请求网页和网页上的资源（详细给出url和资源名称），这些资源和网页存在同一个文件夹下，分别画出在HTTP1.1协议下，非流水线和流水线模式的主机和服务器的信息交互，要求注明请求方法和URL

---

[PP, 2022fall](mailto:1741857712@qq.com):

**上课内容和作业：** 平常上课基本上按部就班按照PPT和课本进行的，课程中会有提问，会需要在雨课堂签到。有两次书面作业，难度一般但也需要完成理论学习。有配套的实验，多次实验作业按照实验完成情况，给助教讲解的情况和报告情况进行综合给分，实验需要给助教当面讲解完成检查。

**授课老师：** 张建忠老师，徐敬东老师，两位老师讲的都很好，上课需要雨课堂签到，会摇人起来回答问题，上课好好听哦！

**考核内容：** 期末书面考试，今年疫情影响推迟了。

**建议：** 实验是编程实验，建议早点开工，别小看了debug的时间。

---

[@Rainefly, 2020fall:](https://github.com/Rainefly)

计算机网络和网络技术与应用一般在同一学期开设，计算机网络自顶向下讲解，网技是自底向上；两门课一起学的时候，可能一开始还有点一头雾水，但是越学到后面越觉得计算机网络体系被打通了。
课程内容上，开始是张老师讲，后来是徐老师。两个老师几乎每年都会更新ppt，讲解得很清楚、细致，基本上认真听的话完全可以听懂，不会有不知所云的感觉。

作业上，我们当时一开始是一个月一次的作业，包括了socket功能实现、wireshark的抓包调研等，还有书面版作业，不算难；后来是一个大作业的四个阶段，每两周一交，对比实现了GBN、RDT、RENO的功能（当然也可以自己设计协议），比较肝。

考核上，题量不小，但是计算题的思路课上基本都提过，稍有变化。建议一定要搞清楚几个层的作用，以及网络运作的本质，不懂就问，两位老师都非常和蔼。

总之，好好把握计算机网络的课堂，绝对不亏！

---

[@Emanual20](https://github.com/Emanual20),2020fall:

课程体会：

本年度课程所有同学**总评平均分69分**，足以知道本课程的难度。

知识点很多、很杂，一开始学自顶向下会感觉云里雾里的感觉，需要从很早就建立TCP分层的思路，会对理解课程内容有很好的帮助。

实验：相比同期课程代码量不多，最后一个大实验加起来可能最多1k行，和国内CS top高校的实验难度有一定差距。不要抄袭，无论同届还是上届代码，只听说2021fall有同学抄袭我的代码，直接被判零分，自重好吧。

期末：只完成书面作业绝对是不够的，想拿高分需要刷408计网真题。会考核一些实验上的内容，貌似课上提过考过connect函数某个参数的含义，总之注意细节吧，我觉得就算做了实验如果没复习到考试还是不会写。

评论区有2021fall回忆版试题。

---

如果你愿意提供任何信息与观点，请在下方评论区留言，网站维护者会在第一时间看到，且会酌情将其添加为本课程页面的内容⚡️