
# CSSE0038 网络技术与应用

[@shockstove, 2023fall](https://github.com/shockstove):

**老师**：张老师

**课程时间**：23fall

**成绩组成**：验证性实验25%、编程类实验35%、课堂研讨和测试40%，没有期末考。

**授课部分**：老师上课讲得还是比较细致生动的，可以感受到老师对网络的理解。计网是自顶向下，网技是自底向上，授课内容和计网结合学习的话会有更好的理解。理论上每学完一个章节都会有一次课堂讨论和测试（本人这一批次因为各种原因基本扎堆在最后几周），范围就是刚学完的这个章节内容，测试是雨课堂上的几题选择题，占比25%，个人得分；讨论以小组为单位，占比75%，讨论题目具有一定的难度，需要进行思考，小组讨论完成后形成统一答案写在纸上上交，有当堂提交的，也有带回去下一周交的。讨论的时候会点名，平常课上如果没有主动回答问题的也会点名，不在的话可能还是有点影响的，尽量出勤。

**实验部分**：本学期共3个编程+5个验证，三个编程实验最终目的是完成一个能够简单选路并转发的路由器程序，并在虚拟机或实验室的四台机子上完成测试，实验内容和评论区里21fall的一致。验证性实验主要在cisco packet tracer仿真下完成。编程性实验难度较大，请多花费时间尽早开始。所有实验都需要给助教进行展示讲解，助教有可能会提问，实现出色的话会在本次实验成绩范围内加一些分数。

**得分**：本课程分数组成比较畸形，6次课堂讨论和测试总成绩占比达到了40%，其中讨论部分如果小组答出来思路错了得分基本上最多只能有一半左右,每次讨论基本上是一两题(( 本人有三次的讨论+测试成绩在70分以下，在测试部分分数不低基本拿满的情况下自行换算一下总成绩就可以感觉出来分扣的有多狠（

实验部分只要好好写了，完成了基本功能得分都能在90分以上，这也就导致上述的（当堂提交的讨论）课堂成绩成为了拉分的主要原因，至于合不合理，选了这门课的同学应该都有自己的认识。

课堂讨论上积极发言可能会有一定的加分，但是总体看上来可能加分幅度不大。
每一部分的得分都会在学院网站后台上给出来，本人在实验得分最低92均分95、剩下三次课后写了提交的测试和讨论均分90的情况下总评87.45

**综上**，每节课请认真听讲并保证理解，这样能在课堂讨论和测试部分得到更好的分数；当堂提交的课堂讨论有一些需要比较敏捷的思维，所以请睡好觉保证在这个时候头脑清醒；本课程开设两个班次，本人这班的实验助教对于代码有相当敏感的比对意识，能够一定程度上发现一些借鉴行为（虽然不知道影不影响得分），所以最好是在理解前人代码的基础上自行编写。最后，重视课堂得分！重视课堂得分！重视课堂得分！

PS：后续大概可能会把本人的实验部分上传到仓库，但是请尽量作为参考而不是直接使用


---

[PP, 2022fall](mailto:1741857712@qq.com):

**上课内容和作业：** 该课程建议配合计算机网络课程一起食用。平常上课基本上按部就班按照PPT和课本进行的，课程中会有提问和小组讨论的环境，需要发表讨论结果并回答问题的。课后会有书面作业即小组讨论问题需要整理归纳处结果，有5-6次，题目基本都是贴合刚讲过的内容，不难。实验课有6-8次，验证性实验内容照着老师发的视频讲解和书上的详细讲解基本没问题，编程实验需要动动脑筋设计和编程了，但也是可以完成的，都需要给助教展示、讲解并写实验报告。

**授课老师：** 张建忠老师，互动性很高，但是说实话给分比较一般。

**考核内容：** 最后是编写一个路由器的程序，工程量比前面略大，需要好好构思。

---

[@tinsir888](https://github.com/tinsir888)，2021Fall：

- 本门选修课是和计算机网络在同一学期开设，可一起选，算是补充知识。
- 老师上课讲得很好，好好听课会有不错的收获。
- 课程需要完成的任务
  - 使用 Cisco Packet Tracer 进行仿真组网实验
    - 教材上有保姆级的截图步骤指导，也会有视频演示。
    - 做仿真实验的时候记得截图，课后要交实验报告。
    - 难度：简单
  - 课堂讨论
    - 课堂上老师会发一张卷子（一道题）下来，定时做。做完后会请同学起来分享观点、讨论。
    - 前面几次是个人形式，后面几次是小组形式
    - 积极举手发言有加分
    - 在下次课堂讨论时需要交一份上次讨论的知识点总结之类的东西。
    - 难度：有时特别难，不容易及格；有时挺简单
  - 编程作业
    1. 编程使用 WinPcap 进行 IP 数据包的捕获和分析。
       - 需要交源代码和实验报告，需要给助教现场演示。
       - 难度：比较简单
    2. 编程获取 IP 地址与 MAC 地址的对应
       - 需要交源代码和实验报告，需要给助教现场演示。
       - 难度：比较简单
    3. 通过编程实现简单路由器程序（期末大作业）
       - 使用虚拟机或实验室主机测试，需要两个子网的终端 ping 通并且 tracert 有正确的跳步。
       - 需要交源代码和实验报告，需要分组给助教现场演示并互相打分。
       - 本次作业占比很高，要重视，多留点时间在这上面。
       - 难度：较难
    4. 需要注意的是，每次编程实验都是在为后面一个实验打基础。

个人评价（仅供参考）：4.2/5

---

[@Anonymous, 20fall]:

相较于计网感觉课堂内容更偏重于链路层及物理层？？算是计网的一些补充拓展性知识？比如NAT穿透之类的。
课堂会有很多启发式的问题，感觉还是很有意思滴，平时的小实验作业都很简单，期末大作业是利用winpcap（但愿我还没记错名字）完成一个路由器，能够使两个子网内的计算机互相ping通，支持tracert指令有加分，平时会有课堂小测验，积极回答课堂问题得分会比较好~

---

[@Rainefly, 20fall](https://github.com/Rainefly):

“网技”建议和“计算机网络”课程配合食用，效果更佳。
课堂上，老师讲解得很细致、清楚，绝对不敷衍。老师一般会要求大家分组就座，课堂上回答问题之类的会加分，也计入平时考核分数中。有时快下课的时候会抽测一些题目，都是课堂知识的应用，而且课上没有提过解答方案，需要自己在规定时间内思考并作答，难度不算大，但也不简单（差不多是老师课上讲完答案以后你觉得有道理，能想通，自己应该也可以想到的那种）；这一部分的分数也是按比例计入平时分的。
考核上，该课程没有期末考试，全是平时出勤+回答问题+课堂测试+实验作业组成的。实验作业的密度还可以，包括了操作类：利用cisco packet tracer软件画的模拟线路测试、实验室电脑配ip地址组局域网互ping等；代码类：自己写路由器逻辑在实验室电脑运行完成局域网内消息传递等。实验基本上都要写报告，给分也是按照实验实现的功能和报告内容。（要实现的功能会提前告知，不会让大家自己开脑洞卷飞）。
最后，得分全是靠自己平时一点一点挣的，应该还可以。不过这个课每年的具体考核内容貌似都会变，但形式不变、质量不变，所以还是推荐选修的。

---

[Yang, 20fall](https://github.com/NKU-Yang):

本人 18 级，最终大作业是自己做一个路由器程序。

但是这门课真的非常推荐，老师讲解的非常细致非常耐心，个人感觉必修课的那个网络课没有这个讲得好，这门课是自底向上讲解计算机网络的，个人感觉更能清晰的理解网络原理，布置的作业也能让你从 mac 层开始理解网络中的数据包是如何转发，路由是如何进行的。如果只是想混学分也能选这个，作业都交基本不会挂，但如果想要高分就得认真做了，但我感觉只要不是纯混子拿个 80+ 真的不难！所以这门课真的是五星推荐！

---