# COSC0060 数据可视化

[@1973315112, 2023Fall]():

- 授课老师：王叙萌老师。
- 给分：很好（本人 90+，然后老师在朋友圈发了她觉得好的 8 份作业，推测至少 3*8=24 人 90+）
- 分数构成：大作业 50（展示 10 分，文档 10 分，设计/代码 30 分）+平时作业 40（4 次作业，每次 10 分）+课堂测验 10（10 道选择题，每题 1 分）
- 上课签到：雨课堂签到+课上雨课堂选择题，实际情况是签到不严，必要情况下可以不去上课，实验课除了最初几周，后续为作业完成和答疑时间，可以不去实验室。课上选择题一般难度不大（但一定要复习啊！如果不听课不复习很容易错），如果错误的话，可以实验课找老师补考（需要给一个理由，理由要求不是很严格，但补考题目难度会大很多）
- 上课内容：老师是一位年轻的女老师，性格非常好，可能没什么科研压力，和她交流可以很及时收到回复。在这门课上，在技术上你可以学会 html+css+JavaScript 和 JavaScript 的 D3 库，掌握基础的数据可视化方法，提高使用 chatgpt 进行数据可视化的能力，如果你认真学习的话可以学习到数据可视化的多方面方法。（难度很大，计网实在太卷了，如果不选 yjf 的数据结构，不选汇编，不选 java 并且认真听课有可能做到）

- 课程安排
    - 第 1 讲:数据可视化简介 
    - 第 2 讲:数据
    - 第 3 讲:感知和认知 
    - 第 4 讲:数据可视化基础(1)
    - 第 5 讲:数据可视化基础(2) 
    - 第 6 讲:可视化生成方法(1)
    - 第 7 讲:可视化生成方法(2) 
    - 第 8 讲:可视化生成方法(3)
    - 第 9 讲:跨媒体数据可视化 
    - 第 10 讲:地理数据可视化
    - 第 11 讲:时间数据可视化 
    - 第 12 讲:空间数据可视化
    - 第 13 讲:高维数据可视化 
    - 第 14 讲:层次数据可视化
    - 第 15 讲:图数据可视化 
    - 第 16 讲:交互
    - 第 17 讲:前沿
>



- 作业：（注意：可以确定老师每年会改变作业内容）
  - 实验 1:可视化图表研究：给予数张图表，分析它们的可信度，表现力，美观性
  - 实验 2:制作网页：使用 html+css+JavaScript 完成一个网页
  - 实验 3:使用可视化工具：使用阿里云可视化工具完成几个简单图表
  - 实验 4:可视化流程复现：使用 html+css+JavaScript 的 D3 库完成两张图表
  - 实验 5:可视化创作：完成大作业
  - 作业难度：作业 1，3 难度不大，可以在课上解决。作业 2，4，5 难度很大。作业 2 完成比较基本的纸面要求可能需要 12h+，我在老师的建议下稍微修改总计用了18h+。作业 4 的难度比较多角度，老师给了三周时间，我大概花了 5d*6h 完成了，主要难点包括软件和库的下载，在 D3 官网获取模板代码，根据模板代码生成自己的图表，根据老师要求改进模板代码，网页排版等。作业 5 三人一组，自行组队选题，提供一种可能的完成方法：选择 Chianvis（可视化分析挑战赛）的赛题，结合其优秀作品和自己的思考，结合老师的建议（在我们思考的基础上，老师给了我们两篇可视化顶刊论文复现）完成，主要难度：选题的独特性，图表的创新性，交互的趣味性，团队合作能力。