
# COSC0056 Python语言程序设计

[@TephrocactusHC, 21fall](https://github.com/TephrocactusHC):

授课教师：陈老师

平时作业不多，主要是上课的随堂练习，每道题限时十分钟，部分来源于洛谷和Codeforces，对于完全没有接触过Python的同学来说，时间较为紧张，甚至有的题目比较困难。老师会在截止提交之后讲解题目并在IDLE上写出代码，课后需要把课上练习的代码提交到tronclass上。这部分和考勤占期末总评的45%。

大作业占总成绩的55%，整体上是机器学习或者深度学习的内容。分三个等级。均需要提供实验报告，源代码和演示视频。

> Simple是写一个爬虫或者小游戏。做最简单的期末封顶80分。截止时间10月底。
>
>Intermediate有四个选题，Loan Prediction、Housing Prices、Titanic Survival、Wine Quality。就是机器学习中非常经典的分类问题和回归问题，都是有监督的机器学习。学过数据分析的同学应该看名字就非常熟悉，大都是来源于一些著名大数据竞赛网站的入门题，比如Kaggle和天池。不过课上所提供的数据集都不是原来的数据集，都是删减之后的，变量个数很少，对数据预处理的难度也大大降低，几乎不需要做特征工程，只需要直接调用模型进行预测。做中等难度期末封顶90分。截止时间11月底。
>
> Challenging是虚假新闻检测，由于陈晨老师是研究NLP的，所以多年来最难的大作业都是NLP相关的。近年来一直时虚假新闻检测，几年前还听说过语义识别和情感判断等问题。期末封顶100分.截止时间12月底。

对于期末总体成绩的影响，有两点要注意，一是课上的练习，追求高分平时可以练一练。二是大作业，推荐做最难的NLP内容。首先是最简单的难度几乎无法让人得到锻炼，中等难度一样如此。最关键的特征工程的一步，因为已经处理好了数据集而失去锻炼的机会，直接调模型没有任何意义，有的人算上画图的代码才80多行。有兴趣可以看一看Kaggle上泰坦尼克号（很多匿名特征）和房价预测（75个自变量）的数据集，和课上提供的数据集有很大不同。至少NLP的题，还是可以让你好好锻炼的。比如怎么把TITLE转换成词向量，是用别人的词向量库还是自己在LSTM里加embedding层等等。(关于词向量库，如果有人要使用的话，直接在github搜索即可)。

陈老师说，大作业评分与ACC、RECALL or MAE、MSE等评价指标没有必然联系（因为只要方法正确结果就差不了太多）。但是，应该还是会参考模型的最终效果进行给分的微调！如果追求高指标，推荐使用神经网络的方法。NLP问题学界和业界都是深度学习方法。中等难度同理。最后，别学术造假，别用测试集训练模型！！！

这个课给分前几年非常高，但今年可能有些压分，只要做了NLP的大作业90+不难，追求95+的同学还是要努力的。

---

[@tttran67, 21fall](https://github.com/tttran67):

平时任务不多（和对面java比起来），成绩占比是40％平时分，包括考勤和quiz（quiz是课上做出来且做对为100分，课下做对为60分），60％是大作业，有三个难度等级，最简单的是做小游戏，中等难度是泰坦尼克号生存预测或天津房价预测，最后就是虚假新闻检测，不同难度给分不同。以及老师会从开学到期中退课期间一直提醒你退课哈哈哈哈，不过人很nice~

---

如果你愿意提供任何信息与观点，请在下方评论区留言，网站维护者会在第一时间看到，且会酌情将其添加为本课程页面的内容⚡️
