
# COSC0007 数据结构

[@NKULYX](https://github.com/NKULYX),2021Fall:

授课老师：辛老师。

课程体验：

课上用的是英文的课件，但是老师的讲授还是很浅显易懂的，上课除了会讲基本原理，还会穿插一些小的思考题目，有些思考题目就可能是往年的考试题目。由于老师的一些特殊原因，课程的时间可能会被压缩，今年就是前12周，每周连续四节课，晚上接上3个小时的实验课。实验课没有强制要求出勤，主要就是去给助教检查实验的代码。本学期布置了五道实验题目，相对来讲难度不是太大，可能最难的就是B树的可视化操作吧，每个实验的时间也都比较充裕。课后会布置一些书面的练习题，大多出自往年的期末考试题和考研题。

总体来说，课程课下所占用的时间还是不太多的，留了比较充裕的自己学习的时间。尤其是提前结课后的几周，可以有充足的时间来进行复习，给期末周节省出时间来。

期末考试的难度相对不大，平时只要认认真真学了，应该都能取得不错的成绩。本学期的期末考试题目就有部分出自往年的考试原题，大家在考试前还是可以看一看往年的考试题目的，虽然不难，但是有个印象在考场上能够更有把握。如果想多练练题，可以提前做做王道，题目也有详解，难度也比较适中。

[@water-00, 2021fall](https://github.com/water-00):

授课教师：王老师。

不得不说，作业是真的少，几乎没有，一个学期就五道编程作业题，期末前交就可以(本人就是最后一节课才交)，上课也不签到，基本放养。\
上课水平和大多数老师一样吧，念ppt型，上课是不会带着你写代码的，ppt上的代码也是一带而过，有点令人难受。\
但是他自由啊！不会占用你太多时间，可以选择完全不去上课，只要自己把考研范围内的那些数据结构知识搞搞定就可以了。\
总之本人很喜欢这样不怎么占用学生课外时间的老师，虽然他上课水，但是不占用课外时间这一点已经比很多老师好了。\
总体评分4/5。

21年考试题：

```
前面小题:
15个选择，30分，比较基础，就做做能找到的往年陈旧试卷复习就可以了。
大题：
1. 给了一棵树，写先序后序遍历序列
2. 给一个序列，画堆排序的过程
3. 给一张有向图，填一下Dijkstra算法的那张表格
4. 给一个序列，插入到B树中，画每一个元素插入后的B树
5. 有两个元素为L的升序序列A,B，要求找出A,B所有元素中第L大的元素，写思路、代码实现、分析时间复杂度。和13-14年B卷的最后一题一模一样。最优时间复杂度应该是O(log_2 n)
```

[@TephrocactusHC, 2021fall](https://github.com/TephrocactusHC):

授课教师：王老师。

难得一见的好老师，虽然上课讲的一般，但是作业非常少。一学期只有五道题，难度也非常低，学期结束之前交即可。仅需要写一份实验报告即可。想学知识还是需要自学的，可以去B站或者其他平台学习。不过作业真少，上课也可以不去，给了你充分的自学时间。在我院，事少的老师都是好老师。考试的话，各凭本事吧。

[UPD 2022.8.31]

这个课，如果是为了应付期末，推荐大家刷一刷王道的选择题。当然，这门课非常重要，只要还想在cs这条路走下去这门课就非常重要。因此，无论哪个老师留的实验的难度上、数量上都不太够，同学们应该自己多加练习，黑砖上的习题多做一做，或者自己刷题。

emmmmmmmm，更新一下。从我掌握的消息来看，王伟老师不会压分但是也不会捞人，我知道有的同学是一直在混，考试前三天才开始看PPT，那样的话我不太推荐选王伟老师，因为你有可能挂科。

[@Emanual20, 19Fall](https://github.com/Emanual20):

上课时间：2019年秋

授课老师：辛老师（卓越班）

课程体会：

因为是计卓所以并没有什么选择，课件是英文的，老师人很负责，因为老师每年这个时候都有其他事务，课程一般会在十周左右结束，比其他班的进度都会要快一些。\
辛老师比较期望同学们利用自己的时间自主练习，因此课上更多的其实只是学习基础知识。\
因为时间比较宽松，所以请不要在学期末段摆烂此课程，期末前必须要勤做练习，数据结构还是需要很高的熟练度才能拿到高分。实验课不会太困难，大致也是复现几个经典数据结构，之后给助教演示。\
往年试卷的资源随处可见，如果觉得不够的话，可以多刷408考研题，难度不会超过408考试的，只是为了期末考试不需要达到408考研的熟练度和深度。笔者记得大概是半个小时做完了期末试卷，不能提前交卷无奈地检查了很多次，总评得到了99分。

---

### Magic Link

评论区有最近的2021Fall的回忆版可用作参考，仓库中也有陈旧祖传试题。

<!-- [2007-2014 data structures](https://github.com/Emanual20/NKUCS.ICU/tree/main/resources/grade-2/COSC0007/) -->