
# COSC0015 人工智能导论

以下部分摘自教务系统课程简介。

```
课程总成绩由日常实践考核(60%)和期末考试（40%）构成。

第1章 人工智能概述: 可计算思想起源与发展、人工智能的发展简史、人工智能研究的基本内容。 （主讲2课时） 
第2章 搜索求解: 启发式搜索、对抗搜索、蒙特卡洛树搜索。 （主讲4课时） 
第3章 逻辑与推理: 命题逻辑、谓词逻辑、知识图谱推理(一阶归纳推理算法, 路径排序算法), 因果推理。 （主讲4课时） 
第4章 统计机器学习之监督学习: 机器学习基本概念、线性回归分析、提升算法（boosting）。 （主讲3课时） 
第5章 统计机器学习之无监督学习: K均值聚类、主成分分析、特征人脸算法。 （主讲3课时） 
第6章 统计机器学习算法应用: 逻辑斯蒂回归与分类、潜在语义分析、线性区别分析及分类。 （主讲2课时） 
第7章 深度学习: 深度学习基本概念、前馈神经网络、误差后向传播(BP)、卷积神经网络、自然语言理解与视觉分析。 （主讲6课时） 
第8章 强化学习: 强化学习定义、策略优化与策略评估、强化学习求解: Q Learning、深度强化学习。 （主讲2课时） 
第9章 人工智能博弈: 博弈相关概念、遗憾最小化算法、虚拟遗憾最小化算法、人工智能安全。 （主讲4课时） 
第10章 人工智能发展与挑战: 记忆驱动的智能计算、可计算社会学、若干挑战。 （主讲2课时） 

实验内容： 
1、实验环境设置 （实验4课时） 
2、搜索: 黑白棋AI系统 （实验4课时） 
3、线性回归: 图像恢复 （实验4课时） 
4、深度学习-分类: 手写数字识别 （实验4课时） 
5、深度学习-回归: 人群计数 （实验4课时） 
6、开放式课程设计 （实验12课时）
```

[@TephrocactusHC, 2022Spring](https://github.com/TephrocactusHC):

课程设计就是一个迷，好大一锅大杂烩啊！ 讲的很多，但没有任何一点内容讲的细致。而且无论是ML还是DL，评价就是重要的东西一点没讲。实验课全是槽点，对不懂的同学来说没有起到任何引导作用，既没有办法快速上手拿算法去应用，也没有深入底层实现很多重要的算法。对于在上学期python课上掌握ML的同学来说实验很水。总的来说，AI这样学就是浪费生命，完全无法快速进入这个领域。

---

[@Anonymous, 2022Spring]()：

上课内容和作业：上课节奏稍快，跟着PPT走就行，书上可能会跳来跳去的，作业的话每节课后都有几道当堂的习题，好好看书能答出来，但是别忘了答了也别迟交。实验作业有7、8个左右，从基础到困难，有几个比较难的，建议早开始别拖了到最后很搞心态。大作业是个小组合作的读论文，3人一组根据论文写综述之类，不是很难，不必太担心。

授课老师：郭老师，老师心态很年轻，和同学经常聊聊天，相处融洽。

考核内容：期末书面考试，今年疫情影响推迟了

建议：讲的确实有点快，感觉很多东西一遍确实很难消化，跟着课后练习自己再看看书消化一下吧。今年我们已经跟老师提过建议了说课程节奏较快，不知道之后是否能好一些。但是人工智能这个课总体是很有用很有意思的。实验的话一定要好好看Mo平台上的指导，很多代码你通过仔细读Mo上的指导是可以直接轻松写出的。

---

[@GTMDTTKP](https://github.com/GTMDTTKP773):

虽然这门课的分数非常丢人QAQ，但是鉴于听说大家的分数都非常丢人~~以及毛稿费~~的原因，作为一个上过课的人，来描述一下课程内容吧。  
首先，程老师 Warning，如果你还没有听说过他，建议立刻上搜索引擎进行一个索的搜。~~当然这里警告不是因为这个原因~~   
对这门课来说，理论部分，无论是教材，还是讲授，都是非常mathematical的，充斥着笔记的会是各种算法，各类公式，~~各种奇奇怪怪的人名~~，这一切的一切，对数学盲都非常不友好，有时我会觉得我在上算法导论（雾）  
but，这门课的期末考试，内容非常，基本上都是对基础概念的考察，不涉及更深层次的算法问题，**甚至有40分选择**，我们当时应该涉及数学的就考了一个蒙特卡洛树算权重（然后我还给忘了，哭）。  
实验部分，是用的浙江大学的平台，python语言，前三场基本上是特定算法的python实现，除了一个手搓蒙特卡洛树外没啥难度，后面是openCV + numPy + pyTorch的~~简单~~应用，总体来说可能需要一定的自学能力，但是在这个学习资料满天飞的时代也不是太难。**我觉得cs专业的同学不会搓神经网络螺旋丸都不好意思出门好吧**  
最后，这门课给分可能不会太高，但是也不用担心（因为大家都不高）  