
# COSC0025 并行程序设计

[@Anonymous, 2022Spring]()：

上课内容和作业：多次实验作业+期末大作业。大作业可以说默认选题或者自主选题。作业分数分为基础分数80和进阶20，较好地完成基础任务就可以拿到80分啦。

授课老师：王老师，老师很好很好，经常跟我们延期DDL，救我们于水火，不签到，讲的很好。

考核内容：无期末卷面，分数分为平时的多次实验和最后的大作业

建议：挺难的，这课真挺难的。环境配置就让人心焦，但是配置环境的时候不能急，慢慢来，一开始都是这样的，不要害怕，不要畏难。每次实验挺麻烦的。一定要学会问助教，助教学长学姐很好，别怕麻烦，提前开工，这玩意儿可不敢DDL前两天才开始写。提前学会用latex，实验报告排版好一些，但是这个课学完收获还是很大的。

---

[@tinsir888](https://github.com/tinsir888),21Spring:

- 王老师上课讲的非常细致，如果想在知识上有收获，可以认真看课前预习的 PPT。
- 本课程没有期末考试，对一个自选课题进行研究并撰写研究报告。
- 本课程拥有丰富的实验环境和资源，包括华为云平台、金山云平台、英伟达 CUDA 在线平台、英特尔 oneAPI DPC++ 在线平台等。
- 课程需要完成的任务（所有任务均需要提交报告）
  - 体系结构调研
  - 性能测试相关
  - SIMD 编程实验
  - Pthread 编程实验
  - OpenMP 编程实验
  - MPI 编程实验
  - GPU 及异构相关的实验（三选一）
    - 完成英伟达 CUDA 在线课程
    - 完成自选题目本地 CUDA 实验
    - 完成英特尔 oneAPI DPC++ 在线课程
  - 自选题目期中开题
  - 自选题目期末结题

个人评价（仅供参考）：4.6/5

---

[@ashun989,21Spring](https://github.com/ashun989):

授课教师：王老师

课程体会：

我坚持在大二下学期学完了这门课，但是现在看来，也许再晚一两年上更合适（当然不排除这课对我的锻炼也很重要）。刚开课时有一个关于最新并行体系结构的研究报告，这个作业我其实比较摸不着头脑，因为对体系结构的知识了解得很少。中期有一个开题报告，为自己的最终大作业选题，且为了减少最后的工作量，之后的每一次作业都鼓励在自己的应用场景下完成，我感觉选题最好是一些计算密集型的任务，像我这样当时啥也不了解选了个背包问题之后做起来是真的痛苦（体谅我比较菜）。每次实验我都需要花费很长的时间才能完成代码部分，然后再花费相当的时间完成latex的实验报告。回想起来，说这是我在该学期投入时间最长的课也不为过。不过我觉得如果前期深入思考了，可能不会像我这样做出来一堆阴性结果然后疯狂解释。

没有考试，给分只能说真实地反映了我的能力相比于同期选课的同学或学长学姐，还有待提高吧。

从积极的角度看：

将学会共享式和分布式的一些编程技巧（具体实现用什么C/C++的库老师不在意），还能简单学习cuda，学习并行计算机集群的使用。

---

[@emanual20,21Spring](https://github.com/Emanual20):

没有考试，所有课程内容是完成一些小作业和一个期末课程作业。

不得不说，王老师的课程准备都非常充分。

主要是学习并行体系结构概论、SIMD、pThread、openMP、MPI这些内容。最后的课程作业是自选一个算法，使用课上讲的所有并行技巧对其进行编程并行优化。

说实话，本学期因为种种原因，我在本课程的学习中并没有投入过多精力，这些并行编程方式也只是了解了一下并行范式。还是强推王老师的课程，本学期课程组搭建了华为金山云服务器用于提供NEON编程环境，提供MPI的多机并行的编程环境，并且请了Intel的工程师来做oneAPI相关内容报告，绝对可以看出课程费了不少力气。

是你绝对跟着老师走就一定能学到东西的课程，如果只想混学分建议不选。

---

[@yoko2001](https://github.com/yoko2001)：

我认为该课程是比较 ***A Brief Introduction of Parallel Programming*** 的. 作为本科生, 各种层次的并行可以都尝试一下, 还是挺不错的.

ps. 据说研究生并行程序设计课程和本科生设置的内容没什么区别.

感受:

- 难度 --- 一般

- 收获 --- 较多(看个人)

- 给分 --- 正常范围

- 或许不满意的地方 --- 该课程可以自选题目, 这就产生了自选题目不同, 实现难度不同的情况. 或许有些同学会出现: "啊我这个代码很难写呀, 我也觉得自己做的项目非常有意义" 但是给分主要看**书面报告**的情况, 助教是不会实际运行一下你的代码的. (如果助教确实运行了的话算你纽币, 我道歉) 这就产生了可能的情况:

  - 第一种: 我的代码没法跑但编了个很好看的报告
  - 第二种: 我的代码很完备, 但只把能说服自己的结果放在了报告中, 结果报告很单薄

  你猜助教如果只看报告, 他怎么给分? 是不是可能有更好的办法评价?

用C/C++, 编写这种运行时间长达数分钟的软件, 很容易发生内存泄漏. 我在改课程中学会了使ps用"valgrind + gdb"方式捕捉多进程内存泄漏问题, 非常有意思(阴间).

---