
# COSC0013 数据库系统

[@Anonymous, 2022Spring]()：

上课内容和作业：预习作业（几道小题，看完预习视频很好做），上课的时候中间有习题，课后有时候有作业，一学期大概有3-4次吧。计算机卓越班的实验作业是SimpleDB，语言是Java,之前没学过Java也没关系。每次任务量也挺大的，一共4个lab，每个的侧重点不同，debug挺搞心态。

授课老师：袁晓洁老师，老师是我见过的最体贴学生的老师！而且温柔有耐心，讲的也很好！

考核内容：期末书面考试+SQL上机考试，疫情影响推迟了

建议：好好琢磨SimpleDB，会有两次关于这个的答辩，不过助教老师很好，只要逻辑清晰地讲好，回答一下简单的问题就可以，平时写代码一定要记得写批注，并且及时往github上面传。还有就是好好利用老师发的课堂讲解和预习视频，都是精心录制的，都是精华，好好利用！计卓的话平常对MYSQL用到较少，但是也请自我学习因为期末要上机的。


---

[@ASmallPointer](https://github.com/ASmallPointer),2021Spirng:

授课教师：宋老师（理论课）、乜老师（实验课）

课程感受：

- 上课居然是看去年18级袁老师录的网课，虽然宋老师在看完网课之后还是会有一些讲解并带着我们做题，但是时常会让人怀疑早起的意义，而且个人感觉看网课有点不太容易集中注意力。
- 看完一段视频会做几道小题，认真听了理论上是没有问题的（当然我这种不认真听的就错了很多）。但是不用太在意，分数占比非常非常小。
- 作业普通班没有计卓的SimpleDB，当然想挑战自己也可以跟着做。平时作业不多，还算比较轻松。大作业是任意语言+Mysql开发一个简单的应用，要求可视化界面。个人觉得Java连Mysql比qt连要简单点。
- 上机SQL考试，好好复习做点模拟题就有七八分了。（但当年老师说我们班平均分好像才四五分）
- 感觉数据库在必修课里算课程、作业安排比较合理，没有很大负担但也能学比较明白的。期末考都讲过，做一遍上课的题就没啥问题了，想90+很容易。

---

[@tinsir888](https://github.com/tinsir888),2021Spring:

授课老师：袁老师（理论）、乜老师（实验）

课程感受：
- 课前需要观看预习视频并完成预习作业，课后需要完成雨课堂上的作业，量非常合适。
- 上袁老师的理论课简直就是享受！！！理论课有清晰的脉络 WWH，针对课程重点也有细扣细节（比如范式相关），但由于课程时间所限对于更高阶更深入的知识仅作介绍。
- 实验课由乜老师讲授，每节课分别会请实验室里不同的学长学姐来讲一些高端的知识，但是与编程作业 SimpleDB 和应试内容基本无关。
- 编程作业 SimpleDB，难度：困难。需要掌握 Java、多线程编程等知识。
- 上机考试 SQL，占总评成绩的 10 分，考前多练练。
- 期末考试难度适中，好好复习问题不大。

个人评价（仅供参考）：4.8/5

---

[@ashun989,2021Spring](https://github.com/ashun989)

授课教师：袁老师（理论课）、乜老师（实验课）

课程感受：

理论课上课模式为预习-听课-课后练习（不多也不难，当然如果有兴趣对更深入的内容，例如查询优化等，进行学习的话还是难的），强调学习的方法论（好像是Why, What, How）而并不会特别抠细节，课堂效率还是很高的。

实验课其实老师每节课都讲了实战开发中很多很重要的细节，尤其是解决大型数据库的高并发问题，不过没有什么实战所以就是听听留个印象，从应试角度考虑，熟练使用SQL中的各种查询语句即可。

编程作业有两种，一种是搭建基于数据库的应用系统，一种是完成MIT的SimpleDB的lab1-lab4。本人当时完成的是SimpleDB。

这个实验可以综合很多课程中学到的知识，本人简要总结为：
(a)熟悉java语言（不必要了解那么多花哨的语言特性，与C++对比着学，知道对象的存储方式，equals和hashCode重写，不需要手动delete等，另外建议抛弃刘爷给的eclipse，用一用idea，调试时很香）；\
(b) 计算机组成原理中，存储器体系结构的相关知识将很有用；\
(c) 熟悉数据结构B+树；\
(d) 操作系统中的IPC问题，尤其是读者写者问题，对于实现读写锁，对于通过那个最长时间的测试应该很有帮助（我当时没过这个点，也是后来复习OS才意识到）。

上机考SQL，笔试的题型在复习时都告诉大家了，除了题量稍大就还好。

---

[@Emanual20](https://github.com/Emanual20),2020Spring:

上课时间：2020 年春，疫情在家，第一次线上授课
授课教师：袁老师（理论课）、乜老师（实验课）

课程感受：

楼上对理论课的概括已经很详尽了，实验课给我的感觉是和实验作业有些脱节，因此导致实验课可能内容很实用，但是确实吸收很有限，虽然国内很多课程的实验课吸收率也都很低就是了；SimpleDB是很成熟的作业，因此如果有长时间解决不了的Bug，或许看看别人的思路或和同学讨论一下会很有帮助。

期末笔试题量很大，但基本没有弯弯绕，要有较高熟练度才能做完。
