
# COSC0043 计算机组成原理

以下内容摘自教务系统课程简介

```
课程的考核采用平时成绩和期末考试结合的考核形式。 
平时成绩包括平时作业、实验、课堂讨论及课堂作业表现，占总评成绩的50%；
期末考试采用闭卷考试的考核形式（100分），分为选择题（40分）、简答题、计算题和设计题（60分），占总成绩的50%。
```

---

[@Anonymous, 2022Spring]()：

上课内容和作业：有章节的课后作业，有点多，有点难。有时候会有雨课堂的测试题，不算难，但别忘了写。有小组的大作业，是关于某一章节设计PPT，讲义，实验和习题并且录制视频的。有课程的大作业关于写一篇系统的课程总结，这个可以跟复习结合起来。实验课是verilog，大概有5、6次实验，实验内容如果没有学过verilog的话是有一点难的，上箱子也挺费劲。

授课老师：张老师，冷幽默典范，听课像是听讲座，感觉格局大了。不签到。

考核内容：期末书面考试，疫情影响推迟了

建议：小组做大作业分任务的时候要好好商量，这个还蛮关键的。verilog跟着指导书看就行，可以问董老师，老师很好很乐意给我们帮助。平时上课的时候呢其实是容易走神的因为讲的有一些内容是很大的，但是老师给的问题要好好思考和记录，这些问题都是纲领性的，然后只要把书本吃透基本没问题啦。

---

[@tinsir888](https://github.com/tinsir888),20Fall:

- 授课老师：张金（理论）、董前琨（实验）

- 张老师的理论课令人影响深刻，高浓度的思政含量加上深入浅出的讲解，一点都不念PPT，会引导同学思考，确实一颗赛艇。
- 理论课内容较基础，包括性能测试、ALU、流水线、存储等等。（其实计算机体系结构课会把这里的大部分东西重新学一遍）
- 本课程使用的教材帕特森老爷子（帕特森老爷子牛逼）的软硬件接口 MIPS 版的中文翻译极烂，建议有条件的同学看英文原版。但是好像听张老师说以后要换成 RISC-V 版，不知道中文翻译会不会好些。实验课特别难受。Vivado 跑得很慢，龙芯实验箱有的接口好像是坏的，特别影响做实验时的心情。但是董老师人非常 nice。

个人评价（仅供参考）：4.0/5.0

---

[@ashun989,20Fall](https://github.com/ashun989):

授课老师：张老师（理论），董老师（实验）

课程体会：

张老师上课能够牵着你思考，尽力把帕特森的那本书吃透，导致该教材应该是我本科阶段翻得最像“学过了”的教材了。课下督促大家主动学习的方式也挺多样，比如讲题出题等。

理论考试其实挺无聊的，就是暗示你是课后题然后去背，我当时不是很在意，然后考试卷上有至少3个错误，我纠结了很久，最后自己给题目加了条件然后很难受地做完了，后来才知道，那也是一道课后题，只要照答案改改就行。不过老师应该没有给我扣太多分。

至于实验。。。至少别摆烂，因为体系结构还会遇到那个东西。

---

[@Emanual20](https://github.com/Emanual20),20Spring:

授课老师：李老师（理论），董老师（实验）

课程体会：

老师课程完成质量是平均线之上的，more than just reading PPT，会带着你思考，也会悉心听取同学们的反馈，讲得是快了，慢了，还是作业习题中有问题难以解决。

总之要和老师能够建立有正反馈的学习，助教和老师的回复很及时。

理论考试的题目质量只能说有待提高，虽然题目来源于同学们，说有题目审核机制，但是这么多题，助教怎么审核过来？可以比较一下期末理论考试题库和408计组题目。

总体评分3.75/5.0