
# CSSE0027 软件安全

22Spring前原名"漏洞利用与渗透测试基础"，为信安的必修课。20级以后为计科必修。

## 课程大纲

>平时成绩占总评成绩45%，包括：
>
>1. 课堂表现：通过雨课堂工具实时答题考核，占总评成绩10%，支撑课程目标1和2。
>2. 点名签到：通过雨课堂工具进行点名签到，占总评成绩的5%，支撑课程目标4。
>3. 实验报告：通过对实验课堂展示汇报、实验报告评分等方式完成考核，占总评成绩25%，支撑课程目标3。
>4. 政作业：通过对论文解读汇报、思政作业评分等方式完成考核，占总评成绩5%，支撑课程目标4。
>
>期末考试采用闭卷考试的考核形式（100分），占总评成绩55%，包括：
>
>1. 选择题（30分），支撑课程目标1、2和4。
>2. 判断题（20分），支撑课程目标1和2。
>3. 简单题（34分），支撑课程目标1和2。
>4. 综合题（16分），支撑课程目标1和2。
>

---

[@WindATree,24Spring](123)

不知道为什么，icu这门课的评价都没有了诶，我是寒假发现的，那就现在留个最新的评论供学弟学妹参考吧。

授课教师：刘哲理（我知道他今年不教了，换成了张老师，范老师，李老师）。最终得分：91

这门课有非常丰富的在线资源，课程没听懂有视频，实验不会做有带做视频，如果不考试的话我还是挺喜欢这门课的，可以加深很多底层架构以及新技术的理解，但是考试就...

首先刘老师讲课很好，人也和蔼，自身实力也非常强。张老师我没记错的话，好像给分一般，范老师之前是带课的，去年产假没有参与，因此我不清楚。李老师听学长说是学术大牛，全世界首个博士期间以第一作者身份发表全信安四大会的人，想做科研的同学可以试着联系老师，讲课水平我不知道。

这门课想拿更高的分，我给两个建议（我的分数不高，大佬请不要打击我）：

首先实验一定要自己做！必须自己理解后独立做出来！实验报告反正我们22级的没看，应该随机数给分，接近满分了。实验部分会严重占比期末试卷，期末卷子大概50%以上的内容都来自实验！如果你不想期末机械的背诵代码，请务必理解好实验原理，期末再做个小总结，实验是很重要的。

然后期末卷子有20个判断，10还是15个选择，剩下好多大题，我的意见是背。把刘老师的那本书拿来，看两三遍，每个东西都要背（肯定有侧重点，比如实验部分每个都要会，基本的概念功能要懂，陆神的仓库是有22年卷子的，一定要做），当初早八考这个，我和舍友凌晨两点半睡的，早上六点起来的，勉勉强强拿了91...你们现在还年轻，肯定能熬（大三就熬不动了），我不太记得卷子考啥了，但是最后一题是EOP是肯定的，因为22年卷子考了我以为不考的...然后符号执行也是大题，别的真记不住了（原本的评论是有大佬说了的，可惜评论真的不见了）

论文部分，你都大二下了，应该早就发现了，助教其实压根没看论文，就等着你给他讲呢.....我们是给研究生答辩的，我可以确定他一定没读过论文，问的全都不是论文里的问题，好在队友给力，这部分我们应该拿满了。另外我的队友还发现了论文一作在油管的答辩PPT和视频，给我们省了很多力气，建议大家也去找找。

总的来说这门课我是挺喜欢的，但是考试压力很大，该给的建议已经给出了，希望学弟学妹都能考出好成绩！

---

[@Anonymous, 22Spring](123)：

上课内容和作业：上课基本上比较按部就班地按照课本和PPT讲，中间有测试题。实验课也是基本每次都有，作业上基本无书面作业，实验作业和实验报告有12次左右。大作业有一个小组读论文讨论，最后答辩。论文老师会给，认真完成即可，每个人都别水，因为最后答辩可能会问所有人。

授课老师：张老师，老师人很好，但是上课稍微有点无聊，注意力容易分散的宝子得小心了，实验课会有要求，会签1/2次到，平常实验作业还给发资料。

考核内容：期末书面考试，今年疫情影响推迟了。

建议：建议买一下他要求的红皮书，实验和理论知识上面很全，编的很好。第二就是充分利用刘哲理老师录得视频，有知识点讲解和实验操作讲解，跟着那个做实验更好理解。

---

[@smallHappyPerson, 21Spring](https://github.com/smallHappyPerson)

好东西！

哲理老师不仅课上得好而且课程资料极其丰富。不仅有本人亲自录制的慕课还有本人亲自录制的实验指导视频！完全不用担心一筹莫展，手把手教你入门漏洞！
